# 软件测试

## 对软件测试的理解

软件开发过程中的**质量检测者和保障者，负责质量的把关**工作。

主要工作职责是：

- 理解产品的功能要求，并对其进行测试

- 检查软件有没有错误，决定软件是否具有稳定性

- 写出相应的测试规范和测试用例。

简而言之，软件测试工程师在一家软件企业中担当的是“质量管理”的角色，及时纠错及时改正，确保产品的正常运作。

## 你是怎么理解这个岗位所做的工作呢？对 测试 行业的未来的发展趋势如何理解？

测试组人员的工作应该是兼具开发与测试的，在工作量上测试应该是绝对的大头，开发工作本质上是服务于测试工作的，并且测试工作的测试质量决定了开发的工作是否获得良好的成果。而测试的工作只要按部就班的做了就有工作量，这一点上来说测试的工作更加容易获得成就感。

测开或者说测试职业发展还是比较清晰的，基本就是从基础测试工作做起，从小的测试工作到大的测试工作，从团队测试中的一员到团队测试中的owner，从负责一点技术开发工作到单独负责一快技术开发方向，最后就是选择走测试方向走管理岗或是技术方向成为团队技术开发负责人。

优点的话，一是与研发相比来说门槛低，二是薪资差不多；缺点的话，一是上限低。

## 作为一名测试人员，要具备一些什么技能？

1.软件测试知识：测试计划、测试方案、编写用例、提交bug、跟踪bug，编写测试报告

2.测试工具的使用

3.操作系统

4.编写代码的能力

5.数据库知识

6.网络知识

## 作为一名测试人员，要具备一些什么素质？

01 主动沟通：完全可以按照需求文档进行测试，只要bug描述的清楚，开发认可，理想状态不沟通问题都不大

02 胆大心细：相信自己是专业的

03 对一切要有怀疑的态度：流程是否完整，是否存在漏洞，模块功能是否能满足用户的要求？等等问题

04 站在公司和用户的角度考虑问题：作为测试人员，软件质量的最后把关者，不能只看到自己负责的这一块，不能局限于自己的部门、团队，只要发现问题，不管是自己的，是其他系统的，还是没有明确人负责的，我们都有责任去提出来，去找人解决。

## 接口测试和手工测试有什么区别吗？（自动化 测试 和手工 测试 有什么区别？）

不管是自动化测试还是手工测试，它们都是软件测试方法的一种，目的都是为了保障软件质量。

### 手工测试

就是测试人员通过手工测试来发现缺陷（BUG）的过程。在这个测试的过程中，测试人员可以在不使用任何自动化工具的情况下执行测试用例并手动生成报告。其优点主要是使用范围广，可以在各种软件上进行手动测试。主要缺点是在做回归测试时耗时，重复性大。

### 自动化测试

自动化测试是使用自动化工具来发现软件缺陷的测试过程。在这个过程中，自动化工具会自动执行测试脚本并生成结果。
一般常用的自动化测试工具有：LoadRunner、SilkTest、TestComplete。
自动化测试执行速度更快，但仅限于大型、稳定的产品。

## 测试结束的标准是什么？

1.用例全部执行。

2.覆盖率达到标准。

3.缺陷率达到标准。

4.其他指标达到质量标准

## 测试的策略有哪些?

黑盒/白盒，静态/动态，手动/自动，冒烟测试，回归测试，公测（Beta测试的策略）。

功能测试是测试的类型，黑盒测试是测试的手段，功能测试用的最多的是黑盒测试

## 软件测试分类为方法、方向

### 方法

- 黑盒测试：已知产品的功能设计规格，可以进行测试证明每个实现了的功能是否符合要求。

- 白盒测试：已知产品的内部工作过程，可以进行测试证明每种内部操作是否符合设计规格要求，所有内部成分是否以通过检查。

- 灰盒测试： 介于白盒和黑盒测试之间，关注输出对于输入的正确性，也关注程序的内部结构，但没有白盒测试那么详细完整。

### 方向

- 功能测试：能不能做

- 性能测试：能够做多好。

- 压力测试：测试软件最大承载量，发现软件的性能瓶颈

- 负载测试：在峰值80%~90%负荷内能运行多久

- 并发测试：主要指测试多用户并发访问同一个应用、模块、数据时是否产生隐藏的并发问题，如内存泄漏、线程锁、资源争用问题，几乎所有的性能测试都会涉及并发测试。

## 软件测试按过程分为三个步骤

1.单元测试：单元测试又称模块测试，是针对软件设计的最小单位 ─ 程序模块，进行正确性检验的测试工作。其目的在于发现各模块内部可能存在的各种差错。单元测试需要从程序的内部结构出发设计测试用例。多个模块可以平行地独立进行单元测试。

2.集成测试：在运行（可能是不完整）的应用中保证软件单元被结合后能正常操作的测试执行的阶段

3.系统测试：当应用作为整体运行时的测试执行阶段

## 缺陷的生命周期

一个软件缺陷被发现、报告、到这个缺陷被修复、验证、直至最后关闭的完整过程。

提交->确认->分配->修复->验证->关闭

## 测试用例的要素

1.目的：统一测试用例编写的规范，以保证使用最有效的测试用例，保证测试质量。

2.范围：适用于公司对产品的业务流程、功能测试测试用例的编写。

3.术语解释:测试分析、业务流程测试用例

4.业务流程测试用例编写原则：系统性、连贯性

5.测试用例设计的方法：等价类划分法、边界值分析法

6.测试用例设计的原则：全面性、正确性、符合正常业务惯例、仿真性、可操作性

7.测试用例编写格式细则：测试用例内容、测试用例表格格式

8.测试用例优先级：测试用例优先级   A 重要    B 比较重要      C 次重要        D 不重要    E 系统小单元、系统容错功能   对AB应重点考虑

9.BUG级别：
