# 百度

## 百度一面

    1. 项目相关（20分钟）
    2. 了解的排序方法？答：对快排和归并比较熟悉
    3. 快排和归并的具体实现，时间复杂度；二者的应用场景(差异)
    4. 为什么要有数据库而不直接将要存的数据存在硬盘或者网盘里
    5. Mysql事务隔离级别
    6. Linux的常用命令(会问一些具体符号的含义)
    7. Linux中sodu的含义
    8. 内存四区(堆区和栈区的区别)
    9. 什么是栈溢出，如何解决？
    10. 七层网络协议
    11. udp和tcp的区别
    12. 算法题：反转链表
    13. 反问

## 百度二面

    1. 测试百度搜索框
    2. 在百度中输入一个“天气”会发生什么？
    3. 数组指针、指针数组
    4. 内存管理
    5. 死锁
    6. 如流是用的tcp还是udp？为什么
    7. tcp和udp的应用场景
    8. 算法题：判断有环链表、判断回文字符
    9. 反问

## 百度三面

1. 项目问题
2. 为什么投测试
3. 为你写的算法设计测试用例
4. 你还投了那些公司
5. 你对软件测试是怎么理解的
6. 反问

## 算法测试

### 前提

- **首先最好有个参照标准**。因为测试人员对算法的理解不如开发者深是常态，算法都会给出来个结果，但到底好还是不好，天知道（知道我就自己上了）。因此，通常还是尽量去找参照物。常见的有几类：公开的标准（国家标准、国际标准、行业标准、行业事实标准）；潜在的标准（竞争对手的指标；各种设计或要求里面散落的指标；用户感受量化后的具体指标）。找到标准，就是成功了一大半。有公开标准的一般都没问题，潜在标准的就要注意，不要局限在项目组范围，例如，军品可以找民品的来比对；腾讯的可以找百度、阿里的来比对。

- **原理的必要了解**。这个还是要看情况，一般内部测试有必要去了解原理，方便实际搭建测试平台。也方便后面的进一步分析和优化。第三方测试或者收钱应付的就不要去深入了，但是一些基本的还是要去了解，特别是涉及到输入输出数据的。其实涉及到算法测试，测试平台搭建和测试数据产生方法很关键，这些事必须对原理有一定了解的，当然越深入越好，甚至可以直接提出优化建议了

- **巧妙地利用输入数据变化和输出变化趋势来做判据**。如何去判断测试用例执行结果有时很难。在找不到参照标准的情况下，有些这种方法也许能够启发使用项目内部比对来判断。例如：输入数据添加一些小的限制，来观察变化趋势（例如：路径起点终点相同，中间设置不同经过点）；把输入数据颠倒来处理（比如：导航测试，终点和起点倒置，观察路径差异）

### 实测

1、**很重要的是，搭建测试平台**。一般算法测试，比较难的就是大量测试输入数据如何产生；实际梳理或模拟运行如何加速执行；产生的大量输出数据如何抓取、筛选和处理。选好工具，方便数据产生、抓取中间结果、方便分析就很重要，必要时要自己开发。

2、**不要忽视从设计方法角度要求开发方讲解和讨论**。实际情况是，新设计的算法或者业界没有先例的一些算法，一般大家都是摸石头过河，千万别迷信设计者。大家交流讨论一番是不会有损失的，可能他们没有拿到实测数据时也是一脸懵的。但注意，这种讨论一定要在搭建测试平台，实际有一些测试工作开展，并且发现一些小问题后开展比较好。让他们讲解时，可以发现一些假设和现在实际或者实测发现的不和谐的地方。

3、**数据处理尽量自动化和可视化**。例如，语音转换成文本；位置信息转变成经纬度，总之，要方便自动化处理。通常需要考虑用脚本的方式，随机产生大量数据；数据处理一般可以用python之类的脚本语言编写小工具，自动化地筛选、提取、保存成方便处理的格式，然后按照需求自动处理成要求的报告。

## 如何多线程编程

## 卷积神经网络CNN

卷积神经网络由输入层、卷积层、激活层、池化层、输出层组成。

卷积是将将感受野的二维矩阵和卷积核拉伸成两个一维向量，进行内积。

内积的物理意义即是寻找两个向量的相关性。**因此，当卷积核在图像上移动进行卷积（内积）时，其实就是在寻找每个感受野和卷积核的相似度**。而往往一个卷积核即为一个特征代表，因此，当经过卷积后，得到的结果即为该特征在图像上的特征提取的结果，因此卷积核又称特征提取器。

pooling是指池化，作用是控制网络的参数的冗余性。一般在卷积层和全连接层连接处会加一层

我们期望的输出结果是图像属于某个分类的概率，哪个输出大，说明属于这个分类的概率大

## 梯度下降

沿着梯度的方向寻找最优解的过程。

沿着梯度的反方向，移动一定的距离，并且给每次移动的距离都加上一个学习率yita，每次的迭代过程梯度值都在不断的下降。

在经过一定次数的迭代之后，梯度的值达到终止条件，即完成迭代。找到最优解。

## 小米测试

算法题: 最长子序列
