# C++11新特性

## 在C++11中增加了string的字符串以及整数之间的转换函数

   标准增加了全局函数`std::to_string`，用来将[整型](https://so.csdn.net/so/search?q=整型&spm=1001.2101.3001.7020)转换为字符串。
   将字符串转换为整型：

   `std::stoi               //将字符串转换为int`

   `std::stol               //将字符串换为long int`

   `std::stoll              //将字符串换为long long int`

   ```C++
   int a = 100;
   string str = to_string(a);
   cout<< str <<endl;
   
   int b = stoi(str);
   
   cout<< b <<endl;
   ```

   [参考](https://blog.csdn.net/chengyq116/article/details/104503710?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522164956290716780271991399%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=164956290716780271991399&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduend~default-1-104503710.142^v7^pc_search_result_control_group,157^v4^control&utm_term=std%3A%3Astoi&spm=1018.2226.3001.4187)

## auto关键字

auto实际上很早就被引入到 C++，用来进行类型推导，比如用在迭代器中。
进行遍历的时候可以像python一样写auto iter:arr来遍历。

## nullptr

传统的 C++ 无法区分 NULL 和 0，有的编译器会把 NULL 定义为 void*的指针，有的直接就定义为0了，这就会导致一系列的问题，比如在重载时会发生混乱，所以 C++11 引入了 nullptr 来区分空指针和0。

## 右值引用

C++引入右值引用的目的：C++11 引入右值引用的目的是解决拷贝临时对象时的性能低下问题，在 C++11 之前，进行临时对象拷贝时会多调用一次构造函数并复制，这就使得性能低下。实际上直接移动变量的指向就会快得多，但 C++11 之前右值是不能被取地址的，所以没法进行右值引用。

右值引用的本质：左值引实际上是用const 指针来实现的，它保存的是一个指向数据地址的指针，而如果进行反汇编可以发现右值引用是通过取地址来实现的，一个变量的右值引用存储的就是它的地址。

而对于传入的引用，在不知道是左值还是右值的情况下，可以用move函数来将其转换为右值，也就是实现了取地址的操作。

## 新增STL容器array以及tuple(元组)

array 保存在栈内存中，相比堆内存中的 vector，速度更快，但 array 长度无法更改，没有 vector 灵活。

而新增了 tuple 感觉就是 C++ 在像 python 看齐。

