# 面向对象

>面向对象就是具体指某一个实物，这些事物的抽象就是类。类中包括了成员变量和成员动作。

## 面向过程与面向对象

- 面向过程：面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了

- 面向对象：面向对象是把构成问题事务(有自己独特个性的任何事务)分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为

## 面向对象的三大特性

    封装: 将具体的实现过程和数据封装成一个函数，只能通过接口访问，降低耦合性。

    继承：子类继承父类的特征和行为。(非private特征和行为)

    多态：多态就是不同继承类的对象。

## 两者的优缺点

### 面向过程

优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。

缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展

### 面向对象

优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统 更加灵活、更加易于维护

缺点：性能比面向过程低

## 重载、重写、隐藏的区别

***重载***：是指同一可访问区内被声明几个具有不同参数列（参数的类型、个数、顺序）的**同名函数**。根据参数列表确定调用哪个函数，重载不关心函数的返回类型（一般定义为void）。

```C
class A {
  public:
    void func (int temp);
    void func (float temp); //重载 参数类型不同(相对于上一个函数)
    void func (int temp, float temp1); //重载 参数个数不同(相对于上一个函数)
    void func (float temp, int temp1); //重载 参数顺序不同 (相对于上一个函数)
    int func (int temp); //错误：注重重载不关心函数的返回值类型(int 不对)
};
```

***隐藏***：派生类的函数屏蔽了与其同名的基类函数。

***重写(覆盖)***：指派生类中存在重新定义的函数。(重新定义的函数与被重写的函数的函数名、参数列表、返回值类型一致，但不会调用被重写的函数)。

## 重写和重载的区别

(1) 范围区别：重载发生在同一个类的内部，而重写发生在不同类之间(子类和父类之间)。

(2) 参数区别：重载的函数需要与原函数有相同的函数名、不同的参数列表、不关注函数的返回值类型;而重写的这几项都要与原函数相同，父类中被重写的函数需要有**virtual**修饰。

## 什么是多态，多态如何实现？

**多态**: 多态就是不同类的对象，对同一消息做出不同的响应。基类的指针指向或绑定到派生类的对象，使得基类指针呈现不同的表现方式。(实现)在基类的函数前加上vitural关键字，在派生类中重写该函数，运行时将会根据对象的**实际类型**来调用相应的函数。如果对象类型是派生类，就调用派生类的函数；如果对象是基类，就会调用基类的函数。

**多态的实现需要两个条件**：

  · 虚函数重写，设置不同的状态;

  · 对象调用虚函数时必须是指针或者引用。

**多态的原理**：

  · 多态是用虚函数表来实现的

  · 有虚函数的类都会生成一个虚函数表，在编译的时候使用

  · 虚函数表是一个存储虚函数地址的数
